---
title: Shared Library
type: book-zh-cn
order: 3
---
# 第3章 动态库

最近熊猫的项目组要开发一款Windows下的C++的动态库，发现组内很多兄弟对动态库并不了解。

*  本文针对Windows下的.dll作介绍分析，Linux下的除了库的形式不一样，但整体概念还是相同的。
*  本文的编译脚本使用CMake进行构建，这适用于大部分的跨平台程序场景。

## 3.1 Windows上的动态库
众所周知，Windows上的动态库与Linux不一样，简单的从后缀名来看就是不同的，Window是.dll，Linux上是.so。该篇将介绍下Windows上的dll。下面先补充一点知识。

## 3.2 动态库.lib与.dll的区别
Windows上编译动态库时，一共会生成2个库文件，分别是.lib、.dll。作用分别为：
*  .lib：包含了函数所在的DLL文件和文件中函数位置的信息（索引），但为包含实现，也就是说.lib是用于LINK时的符号索引，真正运行时，并不依赖.lib。如果LINK阶段缺少，会直接报错；
*  .dll：包含了函数的实现，提供程序运行时的具体符号实现。LINK阶段可以没有dll也能成功，但运行时如果缺少dll，就会报“未定义的符号”错误。

这里顺便再提一下静态库.lib与动态库.lib的区别：
*  静态库.lib：包含函数代码所有信息（包括索引、实现），在编译时直接将代码加入程序当中，LINK阶段需要，运行时不需要，因为已经直接跟程序打一起了。

## 3.3 __declspec(dllexport)与__declspec(dllimport)
这两个声明__declspec(dllexport)与__declspec(dllimport)是微软工具链MSVC特有的，类似与Linux上的__attribute__((visibility("default")))声明。首先可以查看[官方说明](https://docs.microsoft.com/zh-cn/cpp/build/exporting-from-a-dll-using-declspec-dllexport?view=msvc-160&viewFallbackFrom=vs-2019)进行详细了解，总结起来它们的意思是：
*  __declspec(dllexport)：一般只用于编译.dll时，被声明的符号表示对于该.dll，符号是对外导出的，必须把符号的实现一起进行编译。导出的符号索引会放在一起生成的.lib文件；
*  __declspec(dllimport)：一般用户编译.dll及.exe文件，被声明的符号表示依赖外部.dll导入，不必包含符号的实现就可编译成功；

## 3.4 通用的宏定义
一般适用于Windows上的C/C++库都会包含类似下面的宏定义，用于根据合适场景，提供不同的库。
```C++
#if defined(USE_STATIC) 
#define EXPORT_DLL
#else // USE_STATIC
#if defined(MAKE_DLL)
#define EXPORT_DLL     __declspec(dllexport)
#else // MAKE_DLL
#define EXPORT_DLL     __declspec(dllimport)
#endif // MAKE_DLL
#endif// USE_STATIC
```
这些宏都是自定义的，所以可以改宏名，但需要在编译的时候根据场景添加定义，如当前需要编译.dll库，可在CMake添加
```CMake
TARGET_COMPILE_DEFINITIONS(libshared PRIVATE MAKE_DLL)
```
*  USE_STATIC：表明当前编译的是静态库，所以EXPORT_DLL宏定义为空
*  MAKE_DLL：表明当前编译的是动态库，所以EXPORT_DLL宏定义为__declspec(dllexport)，将声明的符号导出；
*  else：当上面条件都不满足时，表示当前编译EXE，且使用的是动态库，所以EXPORT_DLL宏定义为__declspec(dllimport)，将声明的符号实现导入；

## 3.5 Code
*  实践是检验真理的唯一标准
### 3.5.1 未声明__declspec(dllexport)导出
这里我们先创建一个简单的动态库libshared.dll，Code很简单，就是提供一个函数做打印。
- Header File
```C++
// Shared.h
class Shared {
public:
    static void Test();
};
```
- Source File
```C++
// Shared.cpp
#include "Shared.h"
#include <iostream>

void Shared::Test() {
    std::cout << "Shared::Test." << std::endl;
}
```
- CMake
```CMake
SET(SHARED_SRC "${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/Shared.cpp")
ADD_LIBRARY(libshared SHARED ${SHARED_SRC})
```
编译完成后，会发现只生成了libshared.dll，而没有libshared.lib。因为我们没有导出符号，所以没有生成.lib。并且只是该.dll库也是使用不了的，因为没有符号索引指向它。用VS工具查看dll的符号表，可以看到库中竟然没有任何符号，所以这个库是无法LINK使用的。
```shell
dumpbin /symbols libshared.dll
Microsoft (R) COFF/PE Dumper Version 14.28.29913.0
Copyright (C) Microsoft Corporation.  All rights reserved.


Dump of file libshared.dll

File Type: DLL

  Summary

        1000 .00cfg
        1000 .data
        2000 .idata
        1000 .pdata
        3000 .rdata
        1000 .reloc
        1000 .rsrc
        9000 .text
```
### 3.5.2 声明__declspec(dllexport)导出
下面对文件做一点修改：
- Header File
```C++
// Shared.h
#if defined(USE_STATIC)
#define EXPORT_DLL
#else // USE_STATIC
#if defined(MAKE_DLL)
#define EXPORT_DLL     __declspec(dllexport)
#else // MAKE_DLL
#define EXPORT_DLL     __declspec(dllimport)
#endif // MAKE_DLL
#endif// USE_STATIC

class EXPORT_DLL Shared {
public:
    static void Test();
};
```
- CMake
```CMake
SET(SHARED_SRC "${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/Shared.cpp")
ADD_LIBRARY(libshared SHARED ${SHARED_SRC})
TARGET_COMPILE_DEFINITIONS(libshared PRIVATE MAKE_DLL)
```
__declspec(dllexport)对类声明，表示该类的符号，都是要对外导出的，当然一般只有public域能用到。然后使能编译宏MAKE_DLL，再次编译生成后，会发现除了libshared.dll还多了libshared.lib。再次使用VS工具查看dll的符号表，可以看到库中依旧没有任何符号，因为这个.dll库只提供了函数实现，不提供符号索引。然后查看.lib导出的符号表：
```shell
dumpbin /exports libshared.lib
File Type: LIBRARY

     Exports

       ordinal    name

                  ??4Shared@@QEAAAEAV0@$$QEAV0@@Z (public: class Shared & __cdecl Shared::operator=(class Shared &&))
                  ??4Shared@@QEAAAEAV0@AEBV0@@Z (public: class Shared & __cdecl Shared::operator=(class Shared const &))
                  ?Test@Shared@@SAXXZ (public: static void __cdecl Shared::Test(void))
```
可以看到我们对外声明导出的符号。这个.lib就是用于编译LINK时用的，有了它libshared才能被用于编译。而libshared.dll会在真正运行时使用到。

### 3.5.3 编译动态库
基于上面的代码，我们再稍作改造。
- Header File
```C++
// Shared.h
#if defined(USE_STATIC)
#define EXPORT_DLL
#else // USE_STATIC
#if defined(MAKE_DLL)
#define EXPORT_DLL     __declspec(dllexport)
#else // MAKE_DLL
#define EXPORT_DLL     __declspec(dllimport)
#endif // MAKE_DLL
#endif// USE_STATIC

class AllStatic {
    AllStatic() = delete;
};

class EXPORT_DLL Shared : public AllStatic {
public:
    static void Test();
};
```
AllStatic类是一种只有静态域的超类，因为其构造删除delete了，所以不存在单例，只有静态域能使用。所有继承了该类的子类，也无法使用构造函数，只能使用静态域方法。
- Source File
```C++
#include "Shared.h"
#include <iostream>

void Shared::Test() {
    std::cout << "Shared::Test." << std::endl;
}
```
- CMake
```CMake
SET(SHARED_SRC "${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/Shared.cpp")
ADD_LIBRARY(libshared SHARED ${SHARED_SRC})
TARGET_COMPILE_DEFINITIONS(libshared PRIVATE MAKE_DLL)
```
编译后，可以获得动态库libshared.dll。

### 3.5.4 链接打包
- Source File
```C++
// main.cpp
#include "shared/Shared.h"

int main()
{
    std::cout << "Hello World!\n";
    Shared::Test();
}
```
- CMake
```CMake
SET(MAIN_SRC "${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/main.cpp")
ADD_EXECUTABLE(main ${MAIN_SRC})
TARGET_LINK_LIBRARIES(main PRIVATE libshared)
```

使用VS工具，用dumpbin命令查看程序的运行依赖。可以看到对于main.exe依赖的动态库有libshared.dll、MSVCP140D.dll……等。其中libshared.dll就是自行编译的动态库，其他都是Windows程序依赖的MSVC工具链的环境，可以不管。
```shell
dumpbin /dependents main.exe
Microsoft (R) COFF/PE Dumper Version 14.28.29913.0
Copyright (C) Microsoft Corporation.  All rights reserved.


Dump of file main.exe

File Type: EXECUTABLE IMAGE

  Image has the following dependencies:

    libshared.dll
    MSVCP140D.dll
    VCRUNTIME140_1D.dll
    VCRUNTIME140D.dll
    ucrtbased.dll
    KERNEL32.dll
```